---
layout: post
title: "我的2017"
date: 2018-01-07
description: "2017年度总结"
tag: 随笔
---


### 回顾

首先，回顾下2016，为什么？因为自我感觉2016年还算精彩一点，同时2016也算是个人的一个转折点。2016年4月，跟同学练习跑步，参加半程马拉松。2016年6月，喜欢的球星『LeBron James』，带领球队在1:4情况下，逆转夺得总冠军。2016年7月，研究生毕业，然后参加工作，选择留在北京工作，没有回老家那边。2016年9月，参加北京全程马拉松，完成人生第一个马拉松。平时工作认真工作，业余时锻炼身体，一切都还算顺利！很快，半年过去了，过年回家，给家人买了点礼物，也给了一些自己赚的钱，毕竟上学这么多年一直靠家里！


### 痛苦的经历

过完年，回到北京继续工作。其实，这时候，自己想着，2017年应该更加努力一些，如果要想留住北京发展，目前的能力和水平是无法『活下去』的，更不用去想买房成家。出身农村，只能靠自身的打拼！所以业余时间，自己学习编程，想转行，想进入IT行业，脱离原来的机械行业。虽然在学校里学过一点编程，但是真正到达一定水平并能够找到工作，还是很艰难的。平时白天有各种事情要处理，只能晚上有些时间，一个人在那瞎折腾！
学了一段时间，有了一些了解，但是感觉进步很慢。看到自己不会的东西太多，一时难以掌握，然后开始慢慢怀疑自己，是否能够学会编程，这条路是否能够走得通。4月份到5月份这段时间，感觉自己压力非常大，自己各种猜想在以后北京的『悲惨』生活，内心充满各种烦和焦虑，那段时间睡眠质量很差，经常很早就醒来，也会掉头发，体重下降了，明显感到自己瘦了，大学时的减肥愿望『终于实现』了！好在平时一直在锻炼身体，体质没有下降很多。自己跑步有点上瘾，报名参加大连的马拉松。5月份去大连跑了马拉松，中途感觉膝盖感觉有些疼，但是也咬着牙坚持跑完了全程。但是感觉自己的膝盖受伤了，后面跑上5公里都会有不适感。想着膝盖跑坏了，很是后悔中途没放弃，感觉自己很傻！

6月1号那一天，我妈打来电话，告诉我，家里奶奶病了，这次病的很严重。
奶奶之前也是得过很多病，然后只能躺在炕上，好在我爷身体还行，自从不能下炕后，一直由我爷照顾我奶，做饭和洗衣。我妈告诉我奶奶这次可能不行了，我大伯也从黑龙江赶回来。我跟说我妈说明天一早坐车回家，我妈有点不想让我折腾，但是我还是坚持回去了。

6月2号，我回到家，我奶看着精神气还行，还能吃些东西，看家大家都在，估计老人家很高兴，精神变好了。其实大家也都知道，奶奶这一段时间吃东西很少，可能抗不了几天了。近处的亲戚和邻居也都陆陆续续来看看老人家，奶奶也算是我们村里老一辈的人了。

3号和4号两天，感觉到奶奶越来虚弱，大伯和我爸也开始着手准备后事，按照村里的传统来办理丧事。5号下午，二伯家弟弟也从外地回来，刚走进屋里，不一会，老人家走了。家里的人也都到齐了，按照『办丧事的先生』的时间计算，应该在家守三天孝，然后火化，也就是到6月7号。家里面也要摆设白事的宴席，基本上都是村里的人来祭拜，守孝这几天，晚上也要守着，这几天也正赶上村里面农忙时节，好在家族的名望还在，爷爷奶奶年轻时帮助过村里的不少人，所以村里的人也都非常敬仰奶奶，即使很忙，大家都晚上来给守夜。守夜时很辛苦，即使20多岁的我，也很难熬。但想想古人守孝3年，我们现在有传统的地方也许还能够守孝几天，有些甚至传统也不复存在了。
总之，这几天确实很辛苦，那种悲伤感也没有那么重，但是等到我回到北京工作后，还经常想起小时的事情。人生真是第一次经历这种痛苦，想着以后再也不想在经历一次了。但是，哪有人长生不老，人都有生老病死的那一天，包括自己的父母，总要去面对。所以，趁现在，他们还健康，多花些时间陪他们聊聊天，在家时，帮他们做一些事情，尽量去做一些他们期望的事，虽然有时可能和他们的意愿不一致，他们希望的也就是自己幸福罢了，并不是想要得到什么回报!

### 烦恼与焦虑

工作后的多了很多烦恼，焦虑，是真的缺少钱吗，可能是，也可能不是。

个人理解的是：缺少的是能力，赚钱的能力，能力不是一时能够快速提高的，看得越长远，越会让人焦虑，和充满压力，但是需要一颗坚强的内心，从学校出来，还脱离不了学校的保护，是不行的，学会自己去面对社会上的事情，让自己成熟起来。

真正让自己忙碌起来，不断学习和充实自己，一旦忙起来，哪还有时间去焦虑。适当看的长远是可以的，但是没必要一直盯着未来，未来的路还很长，整天让自己陷于瞎想中，很容易产生迷茫感和焦虑感，想的多不如行动起来去做事情，专注于一件事努力去做好，让时间去证明一切！

自己有时总想着让家人过得好一些，但一时自己又没有能力去实现，会有些烦恼。仔细想想，人的烦恼有很多，每个人有每个人的烦恼，在烦恼中无限循环，只会自己更加痛苦，还不如认清烦恼，着手于眼前的事情，努力去改变，去消除！

### 成长与收获

回顾过去经历了很多事情，各种情感都有，正是这些感受，不断思考，不断反思自己，知道自己的哪些不足！

一年的时间过得很快，这是工作后很多人的感受，恨不得一天24小时，当48小时用，希望不睡觉就好了。但是时间是公平的，所以要时刻提醒自己，时间是宝贵的，在有限的时间里尽量保持高效，做更多的事。

真切体验了失去亲人的痛苦，所以要学会珍惜现在，孝敬自己的家人。

做事的态度上有所改变，不要眼高手低，做好每一件事情，本职工作没有做好，换另一份工作也是如此。眼前的工作可能不喜欢，没有人百分百的喜欢自己的工作，甚至对于很多人来说，工作只是工作，是用来养家糊口的。换工作的前提是自己的能力是能够有提升，而不是因为不喜欢这样一个简单理由而换工作。我想去做编程的工作，前提是我能够把手上的工作做好，然后业余时间提升自己。

谈一谈对读书的看法，以前不爱读书，不会读书，工作后懂得多读书的重要性，没有丰富的实践，就应该在书中拓展视野，锻炼思考的能力，增长见识。现在恨不得一下子能读很多书，但是欲速则不达，知识都是一点一滴积累起来的，一口不能吃个胖子。读书过程中重要的是积极主动思考，而不是去背书，『学而不思则罔』就是这个道理。

对待事情，要学会深度思考，不能浮于表面，做事情有自己的判断，否则只是就一个操作工，虽然并不是贬低操作工，但是上了这么多年的学，依旧没有自己的深入思考，是教育的悲哀，也是自己的悲哀，所以学习他人思考方式，对待事情的看法和见解，不要一意孤行

勇敢尝试新鲜事物，了解理财，P2P产品，股票，都有有一定的涉猎，但是自己要学会控制风险，没有承担风险的能力，就不要去冒险。理财对于每个人都很重要，懂一些理财的知识，可以让自己的生活过得好一些，不要指望理财能够赚大钱，但是对于整理个人的财产还是很有必要的!

编程的学习虽然进展缓慢，但是仍能够坚持去学习，对计算机领域有了一定的了解，编程方面也有所提高，至少使用  java 语言能够完成基本功能的编写；反观付出的沉么成本，与取得进步，不能成正比，其中有一部分由于自己基础比较薄弱，所以学习起来有些吃力；另外一方面，也是由于学习方法上存在问题，需要不断做出调整。在补充基础的同时，也要寻找一些开源项目来进行训练；更重要的一点，要学会总结，不但要持续学习，也要有输出，自己也搭建了自己的博客，进行知识总结的过程中，练习自己的写作能力和表达能力
同时也记录生活中的一些感悟，来不断反思和激励自己！

工作期间也出过几次差，通过接触的一些人和事，发现大部分还是很不容易的，为了生存，为了生活，为了家庭。以前在学校中体会不到生活之多艰，人生之不易，是因为没有主动去接触社会，贴近生活。懂得生活的不易，更要懂得珍惜现在，没有付出，就没有回报，不去为生活奋斗，生活也不会回报你!

这一年来，父母也想着我的人生大事，平时会问我是否找了女朋友，其实我也知道也该找一个女朋友，所以也接触了一些女孩，但是也没有很好进行下去。一方面由于自己有些内向，另外一方面更主要的是，自己总会想着在北京可能留不下来，不能够给女朋友一个想要的生活，可能有些大男子主义，但是也是现实。尽管如此，自己也不断暗示自己，如果能够遇到喜欢的女孩，应该积极主动，不要想的过多，而应该想着以后要努力奋斗，去给她一个想要的生活，或许这也是她所希望看到的吧！

学会给自己定一个小目标，让自己不断为之奋斗，人一旦没有一个目标，做一天和尚撞一天钟，这样的生活会让人感受不到意义，还会懒散，也就真成了『佛系青年』。可能想不好要成为一个什么样的人，但是一定要想清楚，自己不想成为什么样的人。这样，有这样一个目标不断督促自己，勇敢脱离舒适区，抛弃娱乐和享受！

### 展望与计划

对于18年的计划，自己不敢想太多，计划多多，失望多多，还是捡重要的一些点来写写，中途翻翻出来看看自己完成了多少。

>* 由于想转行，当然要持续学习下去，争取进入一家互联网公司，学习固然重要，但是有一个平台和环境，才能够不断提高，要不然学了一些用不到的知识，会很可惜！



>* 想了想，第二个应该放哪个目标好，还是将找个女朋友放置于此吧，这个不一定好实现，但是尽力而为，毕竟自己年龄也不小了，不是说要马上结婚之类的，但是应该找个女朋友！


>* 上一次马拉松中，受了伤，目前，膝盖还没有完全康复，计划要关注自己的伤势，如果能够恢复，要尝试康复训练，调整好身体，准备踏上跑道；如果不能恢复，也要不断锻炼身体，可以做一些健身和游泳。
毕竟以后真去了互联网公司，加班和久坐是避免不了的，所以多锻炼还是非常必要的！


>* 多读书，读书上可能量化不太适合，但是量变会有质变，读书的本数保持在20-30本左右，另外，也坚持写一写博客，提升自己的写作能力，表达能力和知识的总结能力！


>* 学习一些理财，虽然现在没有多少钱，也不会获得多少收益，但是这些试错对于以后是有好处的。

就这些吧，看似没有什么伟大目标，但是到明年将这些目标全部实现，应该会有一个不一样的我，嗯，就这样！
