---
layout: post
title: "greenDAO"
date: 2018-06-04
description: "Android"
tag: 数据库
---

### 前言

一般文章中介绍数据存储有这么几种：

>* 文件
>
>* SharedPreferences
>
>* 数据库
>
>* 网络
>
>* ContentProvider

其实，在内存存储也可以算是一种存储，比如，有些时候我们用 `static` 变量存储一些共享数据，只不过与上面的数据不用，上面的是持久化数据存储，但是也是一种数据存储方式，需要根据需求来决定使用哪种方式。加上内存存储构成三级缓存策略，

内存--->本地--->网络，不同级别的数据一般情况下，使用频率也是逐级降低的，这也是一种规律，因为对于移动端来说，提高用户体验的其中一点也是加载速度快，那么当然从内存中拿出数据来效率更高，但是不可能所有数据都能放在内存中，毕竟内存有限，而且有些数据也是需要长久记录下来的，设备重启或者应用重启后，保存在进程中的数据也就释放掉了。

下面说一说持久化存储的特点：

**文件** 

文件，这种类型的数据一般都是文件格式，比如图片，word，text等但是大小和数量也不能太多，毕竟移动设备的存储空间有限。另外这种数据一般官方的建议是存储在外部私有存储空间，因为内部存储空间有限，对于外部存储空间，如果存在公有空间，则删除应用时文件不会被删除，如果保存在外部私有空间，删除应用时数据也会一并被删除，这样也能够减少一些用户喷来的口水！

**SP**

对于 SP 来说，一般也比较简单与方便，常常我们都是拿 SP 工具类来进行数据存储的，对于 SP 存储的数据，也是少量的，但是同为本地数据存储，有哪些特点，换句话说，在哪些场景下使用 SP ?

>* 只支持存储Java基础数据类型（Boolean、Int、Float、String、Long等）不支持自定义数据类型。
>
>* 本质是一种Map，通过键值对的形式进行数据存储。
>
>* 不支持查找功能。

从这几个特点中可以看出，实际上用 SP 存储一些基本的数据类型，虽然用你也可以将数据放在本地文件中，但是没有 SP 方便，SP 可以根据 key 直接取出。同样，SP 是放在内存存储空间的，数据量也是相对较小的。

**数据库**

很明显，数据库就是要解决 SP 不能存储自定义对象的烦恼。SQL 数据库叫做“结构化查询语言”，也就是说是用来存储结构化数据的，这里可以理解为对象，所以数据库一般是关系型数据库。对于数据存储的数据也可以存储到文件中，只不过我们需要将对象数据序列化，存储到文件中，然后读取的时候在反序列化，这对于开发者来说，很麻烦数据库能够很好地解决这个问题。开发者只管存储就行，不需要关心序列化和反序列化的过程。

对于移动端的数据库，一般都是轻量级的，像安卓端的 Sqlite，毕竟是移动端，不能搞得像 PC 上那么大。对于移动端的数据库一般也有以下几个特点

>* 自定义数据类型，一般是对象。
>
>* 存储在本地的内部存储空间，数据也不会太大
>
>* 支持查找。

数据库现在也有很多优秀的开源框架可以使用，不同的框架也有不同的特点，那么对于开发者来说如何选择？其实无非也就这么几点：

>* 满足性能要求，比如速度快，数据量大时，稳定
>
>* 简单易操作，能不写代码最好~~
>
>* 轻量级，引入的包很大的话，也会对APK的大小有影响，以及初始化的速度等

### greenDao 介绍

为啥本篇主要来说一说 greenDao 呢？原因很简答，之前没用过，当然来尝试一下了。

原生的 sqlite 就不说了，应用大家都不会用原生的数据库，如果原生的数据库好用的话，估计也不会出现各种开源框架了！

对于数据库，特别是移动端的，涉及的操作不会很多，也就是增删改查,不熟悉的可以在 [**w3cschool**](http://www.w3school.com.cn/sql/index.asp) 上复习一下。

```
SELECT - 从数据库表中获取数据
UPDATE - 更新数据库表中的数据
DELETE - 从数据库表中删除数据
INSERT INTO - 向数据库表中插入数据
```

大神们喜欢使用原始的 SQL 语句，对于我这种小菜鸟，还是喜欢更简单的框架，所以对于我来说，好的数据库框架，一般是越无脑越好，性能越高越好，怎么平衡它？看你自己了。

之前使用 LiteOrm,这个框架比较简单，有兴趣的可以看看这篇文章-[**Android ORM框架 LiteOrm使用**](https://blog.csdn.net/u014099894/article/details/51586500)。至于性能和 greenDAO 对于，没有亲子测过（主要是不会测~），可以看看 [**Android数据库框架：greenDAO vs LiteOrm**](https://www.jianshu.com/p/330bbd3b0e68) 这篇文章。

greenDAO，官网链接 http://greenrobot.org/greendao 。

LiteOrm，官网链接 http://litesuits.com 。

对月 greenDAO，官方是这么说它的特点的：
```
(1) Rock solid: greenDAO has been around since 2011 and is used by countless famous apps 

非常稳定，自从 2011 年开始就被无数有名气的 App 使用

(2) Super simple: concise and straight-forward API, in V3 with annotations
超级简单（倒是觉得没有 LiteOrm简单），有简单的使用 API，在 v3 版本中引入注解

(3) Small: The library is <150K and it's just plain Java jar (no CPU dependent native parts)
很小，库是于 150 K 的 jar 包（不含有依赖 CPU 的本地代码部分，指的是 so库）

(4) Fast: Probably the fastest ORM for Android, driven by intelligent code generation
速度快，可能是 android 上最快的 ORM，可以自动生成代码

(5) Safe and expressive query API: QueryBuilder uses property constants to avoid typos
安全和容易记忆的查询 API：QueryBuilder 使用合适的常量来避免拼写错误

(6) Powerful joins: query across entities and even chain joins for complex relations
有强大的联合查询：支持实体间的交叉查询，以及支持复杂的链式查询

(7) Flexible property types: use custom classes or enums to represent data in your entity
拥有更灵活的类型，可以使用类类型或者枚举，来表示你的实体类

(8) Encryption: supports SQLCipher encrypted databases
可以加密：支持 SQLCipher 加密数据库
```

好，看它吹完牛和我唠叨完，我们还是实际使用一下，来感受感受！

### greenDAO 使用

官方也是给出了[例子](https://github.com/greenrobot/greenDAO/tree/master/examples/DaoExample)

#### 配置

工程目录下 build.gradle 添加如下配置：

```java
buildscript {

repositories {
google()
jcenter()
}
dependencies {
classpath 'com.android.tools.build:gradle:3.1.0'
classpath 'org.greenrobot:greendao-gradle-plugin:3.2.2' // add plugin

}
}
```
在 app 的 build.gradle 下配置：

```java
apply plugin: 'com.android.application'
apply plugin: 'org.greenrobot.greendao' // apply plugin

android {
...
}

dependencies {
...
implementation 'org.greenrobot:greendao:3.2.2'

}
```

#### 新建实体类

```java
@Entity
public class Note {
@Id
private Long id;
private String name;
private int age;

//下面省去了 setter/getter
}
```

常用注解：

1. @Entity -- 实体注解

```java
public @interface Entity {

/**
* 在数据库中表的名称，默认为实体的类名 
*/
String nameInDb() default "";

/**
*  定义索引，可以跨越多个列(默认为实体类成员变量的个数) 
*/
Index[] indexes() default {};

/**
* 标记创建数据库表 
* 如果是有多个实体都关联这个表，可以把多余的实体里面设置为false避免重复创建（默认是true）
*/
boolean createInDb() default true;

/**
*  告知GreenDao当前实体属于哪个schema 
*/
String schema() default "default";

/**
*  实体活动状体标志位(默认为false) 
*  若设置为true，实体有更新、删除和刷新方法 
*/
boolean active() default false;
}

```

2. @Generated 派生属性

@Generated 这个是build后greendao自动生成的，这个注解理解为防止重复，每一块代码生成后会加个hash作为标记。 官方不建议你去碰这些代码，改动会导致里面代码与hash值不符。

```java
@Generated(hash = 1272611929)
public Note() {
}

public Note(Long id) {
this.id = id;
}

@Generated(hash = 1686394253)
public Note(Long id, @NotNull String text, String comment, java.util.Date date, NoteType type) {
this.id = id;
this.text = text;
this.comment = comment;
this.date = date;
this.type = type;
}
```
3. @NotNull -- 设置表中当前列的值不可为空

4. @Convert-- 指定自定义类型，将自定义的数据类型，转换为数据库中所存储列的值的类型

```java
@Convert(converter = NoteTypeConverter.class, columnType = String.class)
private NoteType type;
```

5. @Id-- 主键 Long型，可以通过@Id(autoincrement = true)设置自增长。通过这个注解标记的字段必须是Long，数据库中表示它就是主键，并且默认是自增的。

```java

@Id
private Long id;
```

6.索引属性-两种方法

（1）@Index-- 使用@Index作为一个属性来创建一个索引；

@Index 通过这个字段建立索引

@Unique 添加唯一约束，上面的括号里unique=true作用相同

```java
@Entity
public class User {
@Id private Long id;
@Index(unique = true)
private String name;
}

@Entity
public class User {
@Id private Long id;
@Unique private String name;
}
```
（2）定义多列索引(@link Entity#indexes())

通过逗号间隔创建表的属性索引，例如 “propertyA，propertyB，propertyC” ，
若要指定排序, 需在列明以后添加 ASC(升序) 或者DESC(降序) ,  例如 "propertyA DESC, propertyB ASC" ，只有实体类中使用 {@link Entity#indexes()} 才可设置

```java

@Entity(indexes = {
@Index(value = "text, date DESC", unique = true)
})
public class Note {
...
}
```

7. 关系注解
（1）一对一
```java
@Entity
public class Order {
@Id private Long id;

private long customerId;

@ToOne(joinProperty = "customerId")
private Customer customer;
}

@Entity
public class Customer {
@Id private Long id;
}
```
@ToOne 是将自己的一个属性与另一个表建立关联，如果不设置`joinProperty`,在`Customer`表中会自动创建外键，值是自动增加的。

（2）一对多

```java
public @interface ToMany {  
/** 
* 目标实体持有源实体的名称 
* 如果没设置，否则有 {@link JoinProperty} or {@link JoinEntity} 指定 
*/  
String referencedJoinProperty() default "";  

/** 
* 将源表列索引->目标列 
* 如果没设置，否则有 {@link JoinProperty} or {@link JoinEntity} 指定 
*/  
JoinProperty[] joinProperties() default {};  
}

```
上面的可能不是很好理解，其中也涉及了其他注解，`@JoinProperty` 和 `@JoinEntity`
，意思是如果设置了 `referencedJoinProperty` 作为另一个表的外键，可以不设置 `@JoinProperty` 和 `@JoinEntity`，否则就要设置这两个注解。举个例子。

**方式一：**
```java
@Entity
public class User {
@Id private Long id;

@ToMany(referencedJoinProperty = "ownerId")
private List<Site> ownedSites;
}

@Entity
public class Site {
@Id private Long id;
private long ownerId;
}
```
一个 User 中可能有多个 Site ，那么对于 Site 和 User 联系起来是通过 ownerId 

**方式二：**

如果不指定 ownerId，通过 `@JoinProperty` 。

```java
@Entity
public class User {
@Id private Long id;
@Unique private String authorTag;

@ToMany(joinProperties = {
@JoinProperty(name = "authorTag", referencedName = "ownerTag")
})
private List<Site> ownedSites;
}

@Entity
public class Site {
@Id private Long id;
@NotNull private String ownerTag;
}

```

从上面看到通过 User 中的 authorTag 和 Site 中的 ownerTag 联系起来。

**方式三：**

(3) 多对多

```java

@Entity
public class Site {
@Id private Long id;

@ToMany
@JoinEntity(
entity = JoinSiteToUser.class,
sourceProperty = "siteId",
targetProperty = "userId"
)
private List<User> authors;
}

@Entity
public class JoinSiteToUser {
@Id private Long id;
private Long siteId;
private Long userId;
}

@Entity
public class User {
@Id private Long id;
}

```

单独定义一个关系类 JoinSiteToUser ,通过该类将 Site 和 User 联系起来。

8. @OrderBy-- 指定排序

一般也是使用在 `@toMany` 中.

```java
public @interface OrderBy {  
/** 
* 通过逗号间隔创建表的属性索引，例如 “propertyA，propertyB，propertyC” 
* 若要指定排序, 需在列明以后添加 ASC(升序) 或者DESC(降序) ,  例如 "propertyA DESC, propertyB ASC" 
*  默认按升序排序 
*  若不设置默认根据主键排序 
*/  
String value() default "";  
}
```

9.@Property-- 设置数据库中的列名，默认是的使用字段名 

举例：@Property (nameInDb="name")

```java
public @interface Property {  
/** 
* 默认是的使用字段名 
*/  
String nameInDb() default "";  
}
```

10. @Keep-- 注解的代码段在GreenDao下次运行时保持不变

```
（1）注解实体类：默认禁止修改此类
（2）注解其他代码段，默认禁止修改注解的代码段
```

11. @Transient-- 添加次标记之后不会生成数据库表的列


#### 初始化

编写完实体类之后，进行编译，会生成 DaoMaster，DaoSession，和一个实体 DAO类，如实体类是 User，则对应的是 UseDao 类。
然后在 Application 中初始化，看到代码中加了加密的设置。greenDao 允许加密， 若要使用加密，需要在 build.gradle 中加入以下依赖。


```java
// This is only needed if you want to use encrypted databases
implementation 'net.zetetic:android-database-sqlcipher:3.5.6'
```

Application 中初始化

```java
public class MyApplication extends Application {

/** A flag to show how easily you can switch from standard SQLite to the encrypted SQLCipher. */
public static final boolean ENCRYPTED = false;

private DaoSession daoSession;

@Override
public void onCreate() {
super.onCreate();

DaoMaster.DevOpenHelper helper = new DaoMaster.DevOpenHelper(this, ENCRYPTED ? "notes-db-encrypted" : "notes-db");
Database db = ENCRYPTED ? helper.getEncryptedWritableDb("super-secret") : helper.getWritableDb();
daoSession = new DaoMaster(db).newSession();
}

public DaoSession getDaoSession() {
return daoSession;
}
}
```
DaoMaster：使用greenDAO的切入点。 DaoMaster保存数据库对象（SQLiteDatabase）并管理特定模式的DAO类（而不是对象）。 它有静态方法来创建表或删除它们。 它的内部类OpenHelper和DevOpenHelper都是SQLiteOpenHelper的实现，用来在SQLite数据库中创建模式。

DaoSession：管理特定模式的所有可用DAO对象，你可以使用其中一个的getter方法获取DAO对象。 DaoSession还为实体提供了一些通用的持久性方法，如插入，加载，更新，刷新和删除。 最后，DaoSession对象也跟踪identity scope。

DAO：数据访问对象（DAO），用于实体的持久化和查询。 对于每个实体，greenDAO会生成一个DAO。 它比DaoSession拥有更多的持久化方法，例如：count，loadAll和insertInTx。

#### greenDAO Gradle插件

```java

greendao {
targetGenDir 'src/main/java'
daoPackage 'com.XXXX.dao.db'
}
```

>schemaVersion：数据库模式的当前版本。 这由* OpenHelpers类用于在模式版本之间迁移。 如果更改实体/数据库模式，则必须增加此值。 默认值为1。
>
>daoPackage：生成的DAO，DaoMaster和DaoSession的包名称。 默认为源实体的包名称。
>
>targetGenDir：生成的源码应存储在的位置。 默认为生成目录（build / generated / source / greendao）中生成的源文件夹。
>
>generateTests：设置为true以自动生成单元测试。
>
>targetGenDirTests：生成的单元测试应存储在的基本目录。 默认为src / androidTest / java。


#### 增删改查

1. 查询

```java
DaoSession daoSession = ((MyApplication) getApplication()).getDaoSession();
userDao = daoSession.getUserDao();

...

QueryBuilder<User> qb = userDao.queryBuilder();
qb.where(Properties.FirstName.eq("Joe"),// 查询条件
qb.or(Properties.YearOfBirth.gt(1970), // 或 条件
qb.and(Properties.YearOfBirth.eq(1970), Properties.MonthOfBirth.ge(10)))); // 与 条件
List<User> youngJoes = qb.list();
```

2. 添加

```java

User user = new User();
user.setName("Nick");
user.setAge(25);
user.setId(12);
userDao.insert(user);
```

3. 更新

```java
user = userLists.get(10);
user.setName(Ralf);
user.setAge(29);
userDao.update(user);
```

4. 删除

```java
Long userId = user.getId();
userDao.deleteByKey(userId);
```

以上就是 greenDao 的基本介绍，数据库也是很复杂的一部分，但是对于移动端来说，一般会一些基本的操作大部分场景都能够满足，如果需要更多操作可以参考官方的说明文档 [API](http://greenrobot.org/greendao/documentation/javadoc/).

另外需要关注的是，greenrobot 又出了 ObjectBox，使用更加单，也是 greenrobot 大力推荐的，后面会做一下介绍。下一篇会对 greenDao 进行封装使用，然后自己设计稍微复杂的表进行实践一下，也不能总是对着一张表增删改查，要不有点那啥。。。

好，就到这里，敬请期待！




