---
layout: post
title: "My转行6个月感悟"
date: 2018-11-11
description: "转行到互联网开发的阶段性感悟记录"
tag: 随笔
---
### 工作

很久没有写个人总结了，有一些客观因素在，每天确实很忙，互联网小公司加班是家常便饭，基本上都是 996 的状态，但主要还是在于自身吧。虽然每天都很忙，总会抽出一定时间的。忙归忙，当时总是需要时间总结的，而且也越来越意识到总结的重要性。

大概在今年3月底来到一家小公司，也算是年初时打算从传统的行业出来，做一些不一样的东西，感受下互联网公司的氛围。一是由于在传统行业里面，接触到的东西有限，学到的东西也很有限；二是自己还不太想这么早就过上安逸的生活，还不到安逸的年纪；再有就是想做一些感兴趣的东西，这个可能有点理想主义，但是如果做一些自己有兴趣的，对于自己是一种激励和动力，虽然干哪个行业都是赚钱，但是感觉不一样吧。有些时候选择并没有对错，只是一厢情愿罢了。这个时代变化很快，不再像以前那样，按部就班的生活工作就行。这个生活在小一点的城市还好，但是在大城市，是跟不上步伐的，你想慢下来可以，但是大家没有慢下来，你就明显感觉到不一样，感觉有压力，这就是大城市。


到现在为止，在这家小公司已经有6个月，时间不长，但是经历的很多，感触也比较多。可能是由于每天在公司的时间长的缘故吧。最开始，也算是机缘巧合吧，由于自己学了一点编程，当时找到工作不容易的，第一家也是小公司，但是有大公司作为靠山，发展应该也会不错，也是 996 。。。这样的工作时长当时也考虑到了，毕竟技术不行。主要是当时面试完之后觉得这家公司里面的人很厉害，但是自己感觉跟不上，所以就没有选择这家公司。第二家，也就是目前所在的公司。由于公司扩张，内部一些老员工，比较资深的员工，自己组建小 team 做产品开发。我也是巧合，遇到了我感觉还不错的 leader，面试到很晚，然后帮我打的车。当时考虑到能在一个要求相对容易一点的公司学习，已经很不错了，所以就选择这家。所以说人有时感性也会帮助自己做出选择，到目前为止，我也不会说这个选择是对的还是错的，只是对自己而言是否是合适的。

到4月份正式来到这家公司，开始还以为能够由leader带我，他当时招我进来，也是把我当成学习者的身份，这一点确实是很感激的，因为像这种小公司，没有理由去招没什么经验的人，希望把成本降到最低，人员利用好。来到新的部门后，是一位比我还小的 Android 工程师带我，他比我早来3个月，但是技术是很不错的。刚来时，团队就有团建，而且是每个月一次，因为当时公司发展的正式不错的时候，所以每个团队都有经费。团建中是和其他部门一起的，算是互相联谊。饭桌上明天感觉到另一个团队的人不一样，我们团队主要是工程师，少言少语，另一个团队是用户部门，就是向用户介绍，培训和使用产品，并做回访，所以语言表达能力非常强，这也是令我很吃惊的一面。但是记忆比较深的一点就是，leader 跟我说，你进步怎么样，要看你和另一个小伙伴的关系怎么样？是他带你。这一点上也没有太多办法，毕竟自己在人际交往上不是强项，能合得来就多向人家学习，请教。如果合不来，就自己多花些时间去学习。当时就是这么想的。后来证明，我这个人虽然没啥特点，但是跟多数人还算是好相处的，我们关系还不错，还一起打打网球，踢足球，游泳。对我的帮助确实挺多的，毕竟谁也没有义务去帮助一个人，每个人的时间都是很宝贵的。后来在技术上的一定成长也是由于这位小伙伴的帮助。还有几位小伙伴，也是这个部门成立时一起的，大家关系其实应该还可以，为什么一个用应该，因为也有争吵，我又不喜欢去关心一些乱七八糟的东西，一心也是只想学习技术。我应该是团队中最沉默的，也是由于自己是转行的，没有技术，也没有经验，开始只能听大家说，多学习。

上面只是介绍了一下自己来到部门以及部门的情况，写的可能很平淡，但是其实对于我而言，也不是很容易的。开始来的时候很不适应，996，每天都很晚，而且每日要复盘，这一天的进展和计划，以及要求对产品有想法，要求快速实现上面领导的需求，快速出个Demo。这一点就让我很难受， 主要是在技术上吧，开始确实技术很差，经常因为一个问题调试半天，没有结果，又向小伙伴请教，浪费了很多时间，之前leader 和 安卓小伙伴和说过我几次，遇到问题没有思路及时请教，不要自己死扣。这也是个人的一个特点吧，有利也有弊。

开始的一段时间在现在来看应该是没学到多少东西，很多还是茫茫然的感觉，但是仔细想想，这个也是个过程，没有这个过程你也很难有一个进步的感觉。其中，主要也是开发 Demo，没有成熟的产品可以做，团队也是处于招人状态，但是人很难招，自己也感到能进来也是 Leader 给的一次机会吧，所以自己也很珍惜，想快速学习进步。差不多快到 1个月的样子，需要进行转正答辩，如果不过的话，一种就是延期，另外一种就是走人，所以当时还是面临很大的压力。因为做的工作量并不是很大，而且需要通过 CEO 的考核，需要对企业文化有深刻的理解，符合公司的文化才行。提前一个周开始准备，带我的 Android 小伙伴也是陪我练了很多次，部门的人也一起帮我指导，到最后勉强能过，后来我估计是 Leader 帮我说了一些话，才能够勉强通过。

不能说是坎坷，可以说是是一次机会吧，比较感谢团队中的每个人，毕竟作为一个学习者的身份能够留下来，和大家一起工作和学习是一种幸运。实验室一共就 5 个人，其中有来的有走的，最后这个小实验室也没做出来令人满意的产品。期间部门分分合合，也是做过多次调整，包括我的技术方向也是在变化， Android 刚刚没做多久，又转到到后端，也是没办法的事情，实验室的产品一直在换，在探索，没有移动端的产品，自然 Android 和 IOS 都会撤掉，所以只能转到后端或者前端开发。
对于我自己，那最好还是选择后端，因为一直用的都是 Java，虽然基础比较弱，但是还能在这个方向上继续学习。从 4 月份到 7 月份，也是一直在做 demo，现在回想起来技术成长的确实不算多，但是一直在坚持看书和学习，有一点积累。到了7月中旬，一直到9月份，写了一段时间的后台接口，其实也是在现有公司的框架下写，相对来说算是不难，对 Java 进步了一些。到了 9 月份，部门又要调整，这个调整比较大，我被调离到另外的部门，继续写 Android，这次算是步入正轨，能够写一点上线的产品，对一个产品的开发过程有了一点了解。

### 工作小结

1、目前工作半年左右，各个方面收获还是挺多的，不仅仅技术上，对于产品，运营，推广，多多少少有一点了解，毕竟是实验性的，各种工作都要去参与，因为人手有限。虽然有时也是无奈，但是经过这个过程，让自己不断成长吧。以空杯的心态去学习，调整自己的心态，把工作当成是为自己工作。

2、公司虽然是小公司，但是里面也是存在利益斗争的，只不过对于只是干活的人来说，关系不是很大，但是并不代表没有，有时【站错队】，也是很危险的，我当时也是差点被裁掉。所以不能仅仅是写代码，还要抬头看看其他的事情，时时刻刻留一个心眼，不至于在职场上过得悲剧。另外，既然是做技术，那么一定要不断学习，充实自己，做好储备，公司可能倒闭，或者你可能会被裁掉，所以也要我自己准备。

3、能够在公司结实到朋友最好，能够互相帮助，但是不要过分的依赖他人，一定要自己保持独立状态，这个独立不是不与他人接触，而是说自己遇到各种事情，能够解决的能力。总是依赖他人，自己解决问题的能力会弱化，而且能够帮助你的人不一定一直存在。所要让自己变得强大起来。

4、不要刻意的去追求代码的完美，因为不会给你充足的时间，小公司的产品开发时间一般都会很短，所以自己需要做好平衡，但不要追求完美，否则你会很累，还有可能耽误开发周期。

5、锻炼自己的自信心，即使你面对的任务很难，甚至你不知道任务的难度时，也不要去否定自己，相信自己一定能够想办法解决的。这点非常重要，到现在为止我做的也不够，有时还是缺乏信息。为啥说它重要，也是这段时间深刻体会到的，当然不是盲目的自己，而是鼓励自己当你面对任何事的时候，能够去想办法解决。而不是第一时间去否定它。


### 生活

1、这个半年来，生活来说算是比较单一，因为大部分时间都是在公司度过的，毕竟是自己的选择，有些东西暂时还是要放弃的。每周休息一天，如果没有其他事情，一般也是在家学习看书，目标是还是以提升自己的技术为主。有一点还是很重要的，坚持运动，虽然每周只有一天的休息时间，还是坚持跑一次步或者游一次泳，每周坐着的时间比较长，身体很容易出毛病。


2、剩下的时间基本上就是吃饭睡觉了，保持充足的睡眠，虽然每天睡得比较晚，早上起来的也相对晚一些，保证每天至少有 7 - 8 小时的睡眠，中午或者晚上出去走一走。最近也坚持早起来一会，去吃个早饭，感觉早饭很重要，早饭吃好，一整天都很有精神。


### 说一说年初的目标

年初的时候给自己定下了 3 个目标：

（1）转行到互联网行业，做一名开发者

（2）一年内读书至少 20 本

（3）找一个 npy

第一个目标基本实现了，但是能不能在这个公司待长久，目前也很难说，总之，还是以提升技术为主，而且今年又是资本寒冬，很多公司裁员，目前市场上对技术要求的也比较高。坑位又不多，只能不断提升自己，只有技术提上去了，才能不被市场淘汰。


第二目标估计不容易完成，到现在应该也看了一本了，到肯定没到 20，不知道这个会不会被打脸。虽然平时比较忙，还得看技术的书，但是读书这个事情需要长久坚持的，平时公众号也读了不少，特识别关于理财方面，作为工程师，需要了解一定的理财，大致算了下，即使工资再高，剩下的钱依旧不会太多，交的 shui 是很多的。今年刚好赶上了毛衣战，亏了很惨，但是能够承受得起，因为现在的试错成本还是不高的，所以要珍惜现在的机会，即使亏了也不要灰心，这会成为以后宝贵的经验。

第三个目标，看着有点瑟瑟发抖，作为 996 的一个码农，这件事不容易，所以这个给自己个借口，不逼自己了，随缘吧！得之我幸，不得我命。。。

### 总结

其实零零碎碎很多，虽然时间不是很长，但是学到的东西还是蛮多的，至少比以前国企中强多了，虽然辛苦，但是有了目标，不像以前那么迷茫。可能你没有长远的目标，但是一定要有一段时间的目标，不要忘记这个目标。公司的各种业务可能一直在变，但是要坚持自己的目标。

来点鸡汤，进步的过程是不容易的，容易的可能不是真的在进步，过程虽然艰辛，但是沉浸在进步的痛苦与快乐中，你就不会感到迷茫！加油吧，少年！
