---
layout: post
title: "2018-总结"
date: 2019-01-13
description: "2018 个人总结"
tag: 随想
---

有点拖延症了，2018的总结才开始写。上次总结是在9月份，那次也是转行到互联网公司刚好半年时间，其实那个时间点，也是比较特殊的一个时间，回头看下，有些感悟写的很散。当时也是因为来到这家公司时招我进来的 Leader 离职了。当时想的也有点多，也是有点无奈吧！作为一个团队的 Leader，最好的状态就是能够为团队争取更多的资源，让整个团队不断成长，同时还能创造更好的业绩，这是理想的状态，现实总是残酷的；再有一种状态就是能够和团队成员一起离职，东山再起。做到哪一种我认为都很厉害了！这样的 Leader 很难达到，但是也是作为管理的一个追求的方向吧！

今年的总结相对来说大体的方向明确了，不像之前那么迷茫，走出了之前的状态，剩下的就是朝着自己的方向努力就是了，也无须想的很多！

### 技术成长篇

1、刚刚转到这个行业，进入公司时，还是有点懵逼的，毕竟没开发过产品，没做过上线项目。所以开始时做一点东西感觉很吃力，全靠搜索，而且有时搜索了半天还没结果，这也是踩坑的过程吧！

2、安卓

（1）技术成长主要还是以安卓为主，毕竟当时选择的方向上安卓，也为它付出了很多沉没成本，做的项目并不多，多数以自学为主吧！但是算是入了门，知道怎么去学，一般的问题也能够解决，一般的功能也能实现，这是开发的最基本要求！小的项目有蓝牙项目，文件类项目，这两个均没有上线，还有一个直播类项目，已经上线，但是这款 App 还是相对比较小的，里面引入了多种三方，包括直播和即时通讯的实现，所以也并不难，对网络和界面方面得到了一定的练习。

（2）框架学习，起初自己学习时，仅仅学了一点 MVC 架构，目前应用开发基本上是 MVP 和 MVVM，所以对这两种架构也进行了一定的学习，对于理解和开发基本没啥问题，但是优化框架和搭建框架还不够，需要加强学习开源的好的框架，学习其中的做法。

（3）看书，看的书不够多

> Java编程思想
>
> 大话数据结构
>
> Effective Java
>
> Android开发艺术探索
>
> 极客时间 2 个付费课程，数据结构与算法和 java 核心技术

《Java 编程思想》，这本确实比较厚，800多页，而且有难度，不像一些入门书籍那么容易读，本打算用4个月的时间读完，但是用了半年左右，其中图形编程部分略过，并发编程部分还没看。后面如果需要时再细读。整体感觉对基础有一定提升，但有些内容没有理解的很好，还需要读 1-2 遍。

《大话数据结构》和极客时间的数据结构课程一起学习，这部分还没看完，这部分也是一个慢活，需要自己动手练习。我的做法是先看一些这两种资料中的概念内容， 理解一下，然后上手练习每一种数据结构，使用 2 种语言实现， Java
和 C。之后再看看 Java 中的源码，学习源码的实现思路。这个过程比较慢，但是提升还是很有效果，建议 C 语言也学习一下，特别是是指针，能够对计算机的内存有一个更好的理解。

《Effective Java》这本书也很经典，需要有一定的编程基础才能够很好地理解，因为这本书就是经验总结一样，甚至 Java 语言的设计，不好的地方也能够指出。目前编程经验还不够多，也是先看看，对于见过的做法可以学一学，比如静态工厂方法，很常见，平时就可以用了。这本书就是编程过程中反复看，反复用。

《Android开发艺术探索》这本书也很不错，很多安卓开发者把它作为进阶到高级的一本秘籍。这本书从各个知识点上更深层次，从源码角度进行了解读。我也用到每一分部，就看一下书中的讲解，分开看的，不是从开头看到尾，一些讲解源码部分目前暂时还没看，这部分等数据结构和设计模式都有一定学习之后会详细看。

小结：看书是一个漫长的过程，有段时间执行的不够好，没有抽出足够的时间来看书，在下一阶段这部分要更有计划，坚持看书学习。

（4）博客，原本的计划是最少 2 周一篇，但是看看了看，差了不少。这部分明年会尽力稳定输出一些博客，虽然目前还不能够写出很有水平的博客，仅仅是作为目前阶段的一些总结和记录吧，要不很多知识不去用，看过之后很快就忘了！计划是数据结构和基础部分逐步写，安卓部分按模块来写！

（5）开发流程，虽然在小公司，对于之前木有编程经验的我来说，对流程上还是学到不少，这一点还蛮不错的。参与需求讨论，制定开发计划（一般时间都很紧。。。），设定各个环境，代码在 gitlab 上的管理，协作开发，自己部署 jekins，打包测试，bug 修复，对开发的整体流程有了认识，不再是一个人做 Demo 了。

（6）后端拓展，这部分也是被逼的。。。有一段时间没有安卓的业务了，所以就转为后端开发，写一写业务接口，之前学过一点数据库，所以相对来说还行，也仅仅学学 Spring Boot 框架的使用。算是作为 Java 的学习和技能的扩展吧，目前没有打算深入学习后端，后面如果安卓做到一定程度，可能考虑后端的学习。

（7）开源项目，这部分主要是为了练习安卓，找了一个项目来写写，自己搭建一下框架（主要参考别人的框架，做了一些改动），采用模块化实现，目前还在写，写完之后会提交到 github 上。

总结：对于 Java 和 安卓算是入门了，对于一般的需求可以实现，在一些问题上解决时间可能会长，这一点源于还不够熟练，对安卓中的各个部分需要通过一个项目来练习和总结。下一阶段计划：自己写开源项目的过程中，总结各个部分，然后看一部分源码和一些开源框架的源码。

### 读书篇

> 认知突围
>
> 解忧杂货铺
>
> 你凭什么做好互联网
>
> 小狗钱钱
>
> 股票大作手回忆录
>
> 异类
>
> 从零到一
>
> 穷爸爸富爸爸

嘴炮说一年要读上 20 本以上，被打脸。平时没有刻意去读书，一般中午饭后饭后有时间看看，晚上睡觉之前读一点。平时看的最多就是公众号，各个方面的都读一点，主要并不是说你读了哪些东西就能用上，学了理财就能赚钱，而是方方面面都了解一点，作为自己的一个提升。另外更主要的就是提高自己的思考能力，在读的过程中，主要看作者对事物的看法和态度，思考问题的角度。自我感觉这年在这方面有了一定的提高，看待事物和问题能更深层次一点，还需要继续提高，希望有一天能做到带着透视的眼睛去看待世界，看到更加真实的东西！

### 感悟篇

1、转行到互联网，期间遇到很多坑，也有过艰难的时候，自己选择的路，对我而言，尽力做到自己满意的程度才考虑其他的道路，否则会坚定自己的目标。公司可能有很多的调整，但是还是坚持自己的目标，要不在变化中，很容易让自己产生迷茫，从身边的人身上能够感受得到，技术一直在革新，对于技术人的核心在哪？很难做到不可取代性，这种情况怎么去坚定自己的目标？

2、多了一点自信。而且也感觉到这一点还蛮重要的，可能是因为技术有了一定的提高和业务的积累，归根结底还是能够突破自己。
举个简单的场景，有一个新需求，假如你是经验很丰富的人，需要的技术你都知道，那么你可以表现的很自信；假如你技术一般，开发之前需要进行一番调研，这个过程很难，但是这时候需要自信一点，不是畏畏缩缩，当然不是盲目的自信，需要了解自己的情况，然后项目的难度，自己调研之后，情况如何，自己搞不定，及时请教别人，然后迅速搞定问题。

这个过程能够迅速提高自己，技术的范围很广，是学不完的，很大概率上你总会遇到你没见过的东西，即使技术这个领域，你是专家，基本都能知道，那么业务上的问题，其他领域的问题呢？总会遇到你不会的。这时候就需要自己合适的评估，不必过于拘谨，通过自己的学习能力，快速解决问题，这一点其实对于任何一个领域都一样。

3、提高认知，这一点才上面读书方面已经提到了，主要是自己思考问题的方式，对于工程师来说，一般情况下，可能仅仅是完成功能的开发，快速实现，然后有时间自己再学习学习，提升自己！对于平时的工作，其实可以能够看得多一点，比如，在需求讨论时，其他人的看法，技术实现的思路，业务的理解， Leader 考虑事情的方式，紧急情况下如何协调。可能有一天我们也有机会做管理，那么这时候是一个很好的学习方式。这一点也可以应用到生活中，生活中也会遇到各种各样的问题，有了一个很好的认知，判断力和思考力，问题可以很容易想通和解决。

4、专注一个领域。有些人可能想做全栈，对于我而言，首先还是在一个技术领域更深入学习，当掌握到一定程度，再考虑技术的其他方向，或者是项目管理，带团队之类。不一定适合所有人，有些人适合做管理，开始对技术的各个方向都有一定了解和学习，便于后续团队人员和项目的管理，这也是很好的，主要还是结合自身的情况吧！虽然很难做到不可替代性，但是还是尽量坚持做到不那么容易被取代，才会让自己更加有价值！

### 总结

这 1 年，准确来说 9 个月时间，自我感觉进步还不错，但是还可以做得更好，去年定下一些目标完成的可以说是一般，给自己打分的话，打 6.5 分（满分10分）。虽然其他方面有很多收获，对业务，产品，理财等方面都有一定学习和提高，但是最初自己定下的目标没有很好的完成，其他的只能算是附加项目，这也是接下来自己思考的，在接下来一年里，能够更有计划，坚持目标，尽力去完成。

>* 技术的书籍要多读一些
>
>* 其他书籍也会在抽出合理的时间来读
>
>* 安卓方向的技术，各个模块都学习和总结一点，一些开源框架深入研究，学习一些源码，做一些开源项目
>
>* 学习基础，数据结构和算法，Java基础复习，语言深入研究，如虚拟机部分
>
>* 技术博客及时更新，希望能写出一些有深度的文章
>
>* 坚持运动


### 特别篇


