---
layout: post
title: "到年底，你的心飞了么"
date: 2019-01-28
description: "《燃点》"
tag: 随想
---

这个标题随意取的，到年底了，有了一点自己的感想。这段时间有点身心俱疲的感觉，平时虽然加班很多，也没什么感觉，反而到年底，心可能飞了，所以这种疲态就显出来了。

学习的动力也不足了，在将近一年的时间里，虽然有进步，但是还有很多东西需要学习，内心还是有紧迫感，有点神经紧张，没有平时的那种踏实感，平时相对比较简单，两点一线，早上8点53的地铁，晚上9点40的地铁，很充实。

年底公司也有年会，在年会之前，公司组织全公司的人去看了一场电影《燃点》，关于创业的片子，希望能够感染员工，能够保持一颗创业的心态，说白了就是打打鸡血，我是比较麻木的，打不进去。但是这个片子还是不错，真实的简述了一些创业者的经历与感受，有成功的，又失败的。其实一个企业的成功与失败，特别是创业公司来说，都是暂时的，创业活下来本来就是九死一生，之后能活多久还不一定。每个人都值得尊敬。以前自己天真的也有些想法，也仅仅限于一些想法。现在看来创业不是简单的一个点子，做个 APP，做个小程序，做个网站，这只能叫做一个产品，不能叫做创业。另外，创业也不仅限于非得要开一个公司，对于现在来讲，可以是任何形式的，自媒体写作，运营一个公众号；写书，讲课，而且有很多平台，像付费知识的，得到，喜马拉雅，极客时间。只要能够发挥你的一个长处，努力做好，也是一种广义上的创业。

记得有一次颈椎难受，就找了一家中医馆，找一个大夫给捏了捏。很年轻的一个大夫，年纪和我差不多，手法不错，而且还有针灸，拔罐。自己的小馆经营的很好，来的人很多，多数都是小区里的人，他自己也很喜欢，关键是，收入很高，这个就让我受不了，看看人家！！！他这也属于创业，为自己的事业而努力，而且很热爱，能够全身心投入进去。

创业的人都会经历各种各样的挫折，都是在以百米速度跑马拉松，我是跑过马拉松的，知道其中有多难受！这个过程就像走一个没有尽头的沙漠，重复攀登珠穆朗玛峰。片子中的人，真的是以自己破釜沉舟，而不是以投资人给的筹码去赌。老罗是第一个出现的人物，前一段时间还和同事谈论老罗，我说老罗不该做聊天宝这个产品，会影响自己的声誉。但是看完这部片子后，又有了不同的看法。可能为了锤子活的久一点，因为有员工在，不能不管他们。其中有一段老罗说的，“公司还有几百人，本来以为都是单身，实际上很多都已结婚生子，他们有机会去阿里腾讯，却来到了锤子，假如公司明天倒闭了，如何去面对他们！”听到这里，确实令人感动和佩服，一个人能够做到不顾一切的拼上一切，可以卖掉房子，能做到这样能有几个，可以称之为“疯子”吧！在常人看来，老罗自己已经可以财务自由，为啥还要这么拼呢？老罗自己说，也许这就是命吧！

片子中另一个人物，安传东，毕业后就开始创业，可以说很有勇气，最大的优势就是年轻，能够试错，失败成本很低，至少目前我还没有这种勇气。但是有一点我是很不认同的，他为了给员工发工资，使用父亲辛辛苦苦赚来的钱，这种做法我是很不认同的，这个问题应该自己来解决，创业不是赌上全部，还有很多身份，
否则是很惨痛的。

还有个有意思的，片子中也出现了猎豹移动，傅盛又开了另一个做机器人的创业公司，用来做转型的，当初也是有机会进去这家公司的，但是后来没去。想想我错过了在电影中露脸的机会，哈哈！

开公司是创业的其中一种，最吸引人的是在纳斯达克敲钟的那一刻吧！

还是老老实实做一个咸鱼吧，咸鱼都做不好，还想着翻身！

当然年底也需要适当休息，过完年，就得开始进入状态，要不很快一年的六分之一就过去了！预祝大家新年快乐，在新的一年里，能够多赚钱，多进步！
