---
layout: post
title: "2019个人总结"
date: 2020-01-05
description: "2019个人总结"
tag: 个人总结
---
有人说 2019 年外界是『乱』的，香港事件、中美关系、猪肉大涨、经济下行、到中小型企业生存艰难，再到找工作困难等，所以看到无论是国内还是国际上，形势上都不容乐观，而对于我们自身来说，也多多少少会受到影响，不敢轻易换工作，对于很多人来说最好还是老老实实做好现在的工作，努力提升自己。

2019 年对于我来说也是变化很大的一年，技术方向回到正轨、部门频繁变动、技术成长、工作变化、自由行、找到工作后的放纵、坚持运动、读书量减少、新的起点。一年其实还是很短的，这年里从上面列举的关键词中可以看出，虽然做了很多事，但缺少了专注。

### 1.技术成长

在 19 年 3 月份之前还在写后端的业务接口，到 4 月份由于部门变动，我又回到了安卓开发，算是回到正轨，这次也是对之前开发的 App 进行大规模修改，期间也对 App 进行了重构，对 App 的架构方面有了一些进步，业余时间也在做一些自己的小项目，主要为了练习安卓开发，起因也是因为之前没有安卓项目，所以自己就找了一个项目，从头练习一遍，这对于新手来说确实是进步一种有效方式，通过实战进步会更加快。下面主要说下我在技术方面做的一些事，但不会很具体，有兴趣的可以看看我上一篇写的面试总结。

（1）项目：公司项目 + 个人练习项目 = 2
这期间使用了一些开源架构，刚好借此机会深入研究一下，学习人家的架构设计，过程也是通过采坑才真正了解一些关键点。

（2）学习计划：这个技术实际上是为了准备换工作，不过也当成了学习的计划，而且我第一次计划没弄完，又给自己安排了第二次。

```
1、四大组件（2-3天） 
2、八 九 章 2周
3、二章 IPC 多进程 2周
4、Handler 1周
5、线程和线程池 1周
6、十二章图片加载 1周
7、十五章 优化 1周
8、JNI 和 gradle 1周
9、动画 1周
10、三四章 View 绘制 和 事件分发 2周

数据结构与算法
1、HashMap、LinkedHashMap、ConcurrentMap
2、各种排序-1、堆排序、归并排序
3、二分查找
4、红黑树，B 树
5、图和动态规划

三方库源码：
1、RecyclerView
2、Retrofit 、 OkHttp
3、Glide
4、GreenDAO
```

这是第一次的计划，复习参考主要是『Android 开发艺术探索』，这本书中基本包罗了Android 中的大部分知识点，按照这本书来复习，对每个点再深入研究，一般的面试不成问题。

```
1 数据结构与算法

 排序算法、动态规划、 回溯、 贪心、 分治算法
 Map - HashMap LinkedHashMap LRU
 ThreadLocal
 红黑树、 图、堆
 
2 事件分发（2周）

 demo
 规律总结
 源码分析
Android Touch事件传递机制(一) -- onInterceptTouchEvent & onTouchEvent

3 线程和线程池（2周）

 synchronized
 ConcurrentHashMap
 ReentrantLock
 线程池
 阻塞队列
 生产者、消费者
 死锁
4 View 工作原理（2-3周）

 Path
 View 滑动
 RecyclerView 源码
RecyclerView问题汇总 郭神的抽丝剥茧心法修炼： 深剖RecyclerView

5 IPC （1周）

 序列化
 Binder
 进程间通讯方式
 Messager
 AIDL
 
6 AMS PMS WMS (3周)

 Activity 启动流程
 窗口分析
 Service 启动流程
【凯子哥带你学Framework】Activity启动过程全解析

https://blog.csdn.net/zhaokaiqiang1992/article/details/49428287

7 图片加载（1周）

 图片缓存、 Glide

8 网络学习（2周）

 网络基础、TCP/IP协议、Socket、HTTP/HTTPS、Retrofit、OkHttp
 其他知识（Cookie，Session，Token等）

9 综合和其他（2周）

 JNI、Gradle、框架MVP MVVM、组件化、模块化、性能优化
 
10 三方库
 EventBus、Retrofit、OkHttp、GreenDAO、Dagger2 等
```

这是第二次的复习部分，知识点可以参考，对于每个部分一些参考的文章也可以自己整理一些，再结合一些书籍，基本也都能掌握。

（3）读书：今年的技术书籍确实看了不少，有些是为了面试看的，有些平时翻阅看的，我不喜欢做笔记，忘记的就反复翻翻书。

```
android 开发艺术探索
android 群英传
图解 Tcp/IP
图解 Http
Java 核心技术卷一
Java 编程思想-并发部分
Java 并发编程的艺术
深入理解 Java 虚拟机
极客时间 - 数据结构与算法之美、Android 开发高手课程、Java核心技术面试精讲
码农翻身
Android 自定义控件开发入门实践
计算机网络自顶向下
博客 + 公众号文章
```

（4）文章输出：大大小小文章差不多 30 篇，有些文章就是简单地算法练习，暂且也算是凑数吧=。=，有一段时间坚持的比较好，差不多每周一篇，到后面找工作复习基本就断了，找到工作之后也放纵了，自然也没怎么写。写文章确实能够很大程度上提升我们的技术水平，一方面要想写好文章，首先需要准备很多东西，比如写关于源码的，至少得自己看懂吧，然后再梳理，虽然会花很多时间，但是总结之后能很大程度上内化为自己的知识了。

（5）面试：这部分不细说了，主要说一下面试的意义，面试一方面是我们找工作，另一方面也是测试我们对知识的掌握程度，同时也是一个学习的过程，很面试官交流，自己讲述，都是对知识点的转化过程，过程中也能够查缺补漏。

### 2.工作

在上一篇面试总结中也提到了，本来今年并没有打算换工作，想过完年在出去找工作，自己在这家公司的技术成长已经很慢了，而且没有项目来做，主要工作在移动端没有更多的需求，平时主要还是做维护工作，剩余时间就是自己学习。

另外一个因素也是因为公司这边不景气，很多技术人员纷纷离开，其中有很多人也是无奈，那也没办法，只能再出去找工作。目前大环境下并不是很乐观，对技术人员的经验以及技术掌握的程度要求越来越高。我自己也很没有信心能否找到满意的工作，不过好在提前有些准备。

前前后后从 10 月份找工作，一直到 12 月份，也算是一个持久战。其实面试的公司并不多，大约 10 家公司，只不过我在约面试时时间是错开的，为了争取一些时间来复习。找工作不是容易的，而找到工作，有了一些 offer，选择也是一件很揪心的事。其实对于我来说，选择很重要，这次换工作主要还是想在大公司里能够干的久一点，在技术方面多沉淀沉淀，毕竟受年龄、家庭等因素，不会有更多的时间和机会让自己来折腾。到现在来看，自己确实还是需要对自己的规划应该更清晰一些，只有明确自己的目标和想要的一些东西，才能够做出适合自己的选择，否则也容易陷入选择的迷茫中，或者说是选择的不合适也会给自己带来负担。

总之，有些选择既然做了，那就应该向前，选择不能重来，能做的就只有把我当下，努力提升自己，成为自己想成为的自己！

### 3.其他
#### 3.1 书籍

今年的读书又是达不成目标，读书其实是一个长期的习惯，中间因为其他事情放下，就很容易中断，今年差不多读了 5-6 本书，有些很厚的还没有读完。

（1）乔布斯传
（2）非暴力沟通
（3）失控
（4）金融投资400年
（5）曾国藩传

这些书都是很不错的书，但是有些读起来就很枯燥，没有读进去，所以读书可以掺杂着读，喜欢的和枯燥但是有用的交替来读。

读书这块在接下来一年还是尽力去坚持，首先还是找到一个合适的读书习惯，学习技术固然重要，但是读书也是锻炼自己思维和增长见识的一种不错的方式。


#### 3.2 电影

今年电影倒是刷了不少，有些都是熬夜刷的，有些励志电影也是在自己学习过程中有点迷茫时，来适当的给自己加一点鸡汤吧。

(1)忠犬八公
(2)老无所依
(3)肖申克的救赎
(4)绿皮书
(5)当幸福来敲门
(6)流浪猫鲍勃
(7)低俗小说
(8)怦然心动
(9)阿甘正传
(10)楚门的世界
(11)我不是药神
(12)海上钢琴师

#### 3.3 锻炼

锻炼这块做的其实还是不错的，也是自己一直坚持的一个习惯。这个初衷也是想着自己虽然是转行做互联网，但是也想在这行中做的久一点，那身体其实蛮重要的，所以在周末有时间时就跑跑步，游游泳。其中有一段时间公司还组织了篮球活动，基本上每周都去参加。

（1）跑步总量 - 312 公里 - 42次
（2）球类运动 - 20次
（3）游泳 - 10次

#### 3.4 理财

理财这部分也是生活中关注一块，理财对于我们来说很重要，但是并不是说靠理财来赚多少多少钱，而是通过理财来合理管理自己的资产，可能目前还没有多少钱，但是一旦我们发达了=。=，可能就会管理不好。

在上半年还做一些基金的投资，下半年由于大盘相对稳定，较去年高出不少，就没有再投，总的来说基金这块的收益对于我这样的小白来说，自己做的还算不错。股票这部分由于之前买了一些『坑的股票』，今年基本上就是在填坑，好在有一些股票今年很给力，到目前为止『坑』填完了，还有一些收益，这也是对于初入股票的小白的一点鼓励。股票这个东西，如果没有一些了解，或者不能承担一定的风险，还是慎入，要知道收益与风险是共存的。

#### 3.5 旅行

这个项目是一个意外，我一般很少去旅行，逢年过节一般都是回家。这次找工作之后，一个同事劝我借着这个机会应该出去玩一下，放松放松，工作后很难再有这样的时间出去。本来打算让我爸来北京溜达溜达，他没过来，我就自己临时准备了个自由行-日本自由行。去日本 8 天时间，先到达东京，然后去了京都和大阪，行程还是很紧凑的，第一次出国也是挺兴奋，也有点紧张，毕竟一个人。过程也见识了很多东西，也很辛苦，但最终还是顺利完成旅程，对于自己在一个不熟悉的地方能够适应下来也是一种历练，后面再单独写写旅行中一些见闻和感受！

### 4. 总结

2019 年的自己还是在变化中度过的，在公司里频繁的部门更换，换新的工作，出国旅行，这些都会成为人生中一个一个小节点。反思回来，今年也有很多做的不够的地方，一如既往的读书少，技术博客在下半年更新少，找到新工作后，有些过于放松，时间安排上不够合理。在 2020 年希望自己能够沉下心来，努力提升技术，在技术深度上能够加强，养成读书的习惯，利用闲暇时间保持锻炼的习惯！

技术方面也初步列举了一些点：
（1）Kotlin
（2）热修复、热更新
（3）组件化、插件化
（4）性能优化
（5）代码设计和架构设计
（6）UI-自定义 View、动画
（7）gradle、groovy
（8）Android 源码
（9）音视频


